Translator: Gita Arimanda
Reviewer: Arinta Puspitasari
Dalam hidup kita,
kita semua telah berkontribusi terhadap
perubahan iklim.
Semua tindakan, pilihan dan perbuatan
telah menyebabkan meningkatnya
emisi gas rumah kaca.
Dan menurut saya ini adalah
pemikiran yang kuat.
Namun ia memiliki potensi untuk membuat
kita merasa bersalah
ketika kita berpikir tentang
keputusan yang kita buat
tentang tujuan perjalanan kita,
seberapa sering dan bagaimana caranya,
tentang energi yang kita
pilih untuk gunakan
di rumah dan tempat kerja kita,
atau tentang gaya hidup
yang kita miliki dan nikmati.
Namun kita juga bisa mengubah
pikiran yang ada dalam benak kita ini
dan berpikir jika kita punya
dampak yang begitu besar tapi negatif
terhadap iklim saat ini,
maka kita punya kesempatan untuk
mempengaruhi perubahan iklim di masa depan
yang mengharuskan kita beradaptasi.
Kita punya pilihan.
Kita bisa memilih untuk mulai
menganggap serius perubahan iklim
dan memangkas serta mengurangi emisi
gas rumah kaca secara signifikan,
agar nantinya kita hanya musti beradaptasi
dengan dampak perubahan iklim yang kecil.
Atau, kita bisa terus mengacuhkan masalah
perubahan iklim sepenuhnya.
Namun jika begitu, kita juga memilih untuk
beradaptasi dengan dampak yang jauh
lebih besar di masa datang.
Tidak hanya itu.
Karena kita tinggal di negara
dengan emisi per kapita yang tinggi,
kita membuat pilihan itu
atas nama orang lain juga.
Pilihan yang tidak kita punya
adalah masa depan
tanpa perubahan iklim.
Dalam dua dekade terakhir,
perunding pemerintahan dan pembuat
kebijakan kita telah bersama-sama
mendiskusikan perubahan iklim,
dan mereka telah memfokuskan untuk
menghindari pemanasan 2 derajat Celsius
di atas level pre-industri.
Temperatur itu diasosiasikan dengan
dampak berbahaya
berdasarkan berbagai indikator,
terhadap manusia dan lingkungan.
2 derajat Celsius merupakan perubahan
iklim yang termasuk berbahaya.
Namun perubahan iklim berbahaya
bisa subjektif.
Jika kita berpikir tentang
cuaca yang ekstrem
yang bisa terjadi di beberapa
bagian dunia,
dan bila itu terjadi di bagian dunia
yang memiliki infrastruktur bagus,
di mana orang-orangnya terjamin
dengan baik dan seterusnya,
maka dampaknya
bisa mengganggu.
Bisa menyebabkan kekecewaan, biaya.
Juga beberapa korban jiwa.
Namun jika kejadian cuaca yang sama
terjadi di belahan dunia lain
yang mempunyai infrastruktur buruk,
di mana masyarakatnya tidak terjamin,
atau tidak mempunyai
jaringan penunjang yang baik,
maka dampak perubahan iklim yang ada
bisa jadi menghancurkan.
Ia bisa menyebabkan kehilangan rumah
dan juga kematian yang jumlahnya tinggi.
Ini adalah grafik emisi CO2
di panel kiri
dari bahan bakar fosil dan industri
dan jangkauan waktunya sejak
sebelum Revolusi Industri
sampai ke jaman sekarang.
Apa yang betul-betul menyolok adalah
emisi yang ada telah bertambah
secara eksponensial.
Jika kita memfokuskan di periode
waktu lebih pendek dari tahun 1950,
kita telah mendirikan di tahun 1988
Panel Antar Negara untuk Perubahan Iklim,
Konferensi Bumi Rio tahun 1992,
lalu beberapa tahun kemudian, tahun 2009
kita punya Persetujuan Kopenhagen,
yang menetapkan untuk menghindari
kenaikan temperatur 2 derajat
sesuai dengan ilmu pengetahuan
dan atas dasar keadilan.
Lalu tahun 2012, kita punya
konferensi Rio+20.
Sejauh ini, selama pertemuan ini
terus diselenggarakan
dan juga beberapa yang lainnya,
tingkat emisi terus meningkat.
Jika kita fokus pada sejarah tren emisi
pada tahun-tahun belakangan
dan kita mencoba memahaminya
dengan arah berkembangnya
ekonomi global sekarang,
kita lebih dekat kepada jalur
pemanasan global 4 derajat Celsius
daripada 2 derajat Celsius.
Mari kita berhenti sejenak
dan pikirkan tentang temperatur global
rata-rata yang 4 derajat ini.
Mayoritas planet kita terdiri dari laut.
Karena laut punya kelembaman termal
lebih dari darat,
temperatur rata-rata di darat
akan menjadi lebih tinggi
dari temperatur di laut.
Kedua, kita sebagai manusia
tidak mengalami
temperatur global rata-rata.
Yang kita alami ialah hari yang panas,
yang dingin,
yang hujan, apalagi jika Anda tinggal
di Manchester seperti saya.
Sekarang bayangkan Anda
ada di pusat kota.
Bayangkan suatu tempat di dunia:
Mumbai, Beijing, New York, London.
Dan Anda merasakan hari terpanas
yang pernah Anda rasakan.
Matahari bersinar terik,
bangunan semen dan kaca
di sekitar Anda.
Sekarang bayangkan hari yang sama --
namun ia 6, 8, atau
10 sampai 12 derajat lebih panas
dari hari terpanas tersebut.
Itulah yang akan kita alami
dalam skenario temperatur
global rata-rata 4 derajat.
Masalahnya dengan kejadian ekstrim,
tidak hanya temperatur yang ekstrim,
namun juga ekstrim dalam hal badainya
dan dampak iklim yang lain,
adalah infrastruktur kita tidak
dipersiapkan untuk itu.
Jalan dan jaringan rel kita
didesain untuk dipakai cukup lama
dan hanya bisa menahan
dampak dalam besaran tertentu
di berbagai belahan dunia.
Ini akan menjadi tantangan yang ekstrim.
Pembangkit listrik kita didesain
untuk didinginkan dengan air
untuk menjaganya tetap pada suhu tertentu
agar ia tetap efektif dan bekerja.
Bangunan kita didesain agar nyaman
dalam kisaran suhu tertentu.
Semua ini akan menghadapi
tantangan yang besar
dalam skenario tipe 4 derajat.
Infrastruktur kita tidak dirancang
untuk mengatasi skenario ini.
Jika kita tengok kembali,
dengan skenario 4 derajat,
tidak saja dampak langsung yang terjadi,
namun juga dampak tidak langsung.
Misalnya kita berbicara tentang
ketahanan pangan.
Panen jagung dan gandum
di beberapa bagian dunia
diperkirakan akan menurun sampai 40%
dalam skenario 4 derajat,
beras menurun sampai 30%.
Ini akan sangat merugikan bagi
ketahanan pangan global.
Jadi, dampak yang diantisipasi
dalam skenario 4 derajat Celsius ini
tidak cocok dengan kehidupan
tertata global.
Kembali ke kurva dan grafik
4 derajat dan 2 derajat.
Apakah masuk akal untuk masih
fokus kepada skenario 2 derajat?
Ada banyak kolega saya
dan ilmuwan lain
yang menganggap sudah terlambat
untuk menghindari pemanasan 2 derajat.
Namun saya hanya ingin mengutip
riset saya
tentang sistem energi, sistem pangan,
penerbangan dan perkapalan,
untuk mengatakan masih ada
kemungkinan kecil
untuk menghindari perubahan iklim
2 derajat yang berbahaya ini.
Namun kita perlu betul-betul
menggunakan angka untuk
tahu bagaimana mengatasinya.
Jika Anda fokus pada kurva ini
dan grafik-grafik ini,
lingkaran kuning di sana
menekankan bahwa pergeseran
dari kurva 4 derajat berwarna merah
ke kurva 2 derajat berwarna hijau
terjadi serta merta.
Dan itu dikarenakan emisi kumulatif
atau anggaran karbon.
Dalam kata lain,
karena lampu dan proyektor
yang ada di ruangan ini sekarang,
CO2 yang dilepaskan ke atmosfer kita
sebagai hasil dari konsumsi listrik
akan tersimpan lama di sana.
Beberapa akan berada di atmosfer
selama satu abad, mungkin lebih.
Ia akan berakumulasi dan
gas rumah kaca cenderung begitu.
Fakta ini memberi tahu kita tentang
kurva-kurva ini.
Pertama, itu berarti bahwa area
di bawah kurva-kurva inilah yang penting,
bukan posisi kita di satu waktu
tertentu di masa datang.
Dan itu penting,
karena tidak ada gunanya
apabila kita bisa menciptakan
suatu teknologi canggih
yang bisa menyelesaikan masalah energi
kita di hari terakhir di tahun 2049
dan dalam waktu yang sangat sempit itu
mengatasinya.
Karena sekarang, emisi akan
terus berakumulasi.
Jadi jika kita terus berada di
kurva merah, skenario 4 derajat ini,
semakin lama kita di situ,
di tahun mendatang kita harus
menggantinya
agar anggaran karbon tetap sama,
agar tetap berada di area bawah kurva,
yang berarti kurva itu, yang merah,
akan semakin curam.
Dalam kata lain, jika kita tak mengurangi
emisi dalam jangka pendek dan menengah,
maka nantinya kita harus mengurangi emisi
jauh lebih besar per tahunnya.
Kita juga tahu kita harus menghilangkan
karbon dari sistem energi kita.
Namun jika kita tidak mulai mengurangi
emisi dalam jangka pendek dan menengah,
kita harus mulai mengurangi karbon
jauh lebih awal.
Jadi ini memunculkan tantangan besar
bagi kita.
Hal lain yang ditunjukkan di sini
adalah tentang kebijakan energi.
Jika Anda tinggal di bagian dunia yang
emisi per kapita sudah tinggi,
itu berarti kita harus mengurangi
permintaan energi.
Dengan adanya semua yang
akan terjadi,
infrastruktur teknik berskala besar
yang musti kita ciptakan dengan cepat
untuk menghilangkan karbon dari sisi
penawaran sistem energi kita
tidak akan terwujud
tepat waktu.
Tidak peduli apakah kita
memilih energi nuklir
atau penangkapan dan
penyimpanan karbon,
memperbesar produksi
biofuel kita,
atau memperbanyak kincir angin
dan turbin ombak.
Semuanya butuh waktu.
Karena area yang ada di bawah
kurvalah yang penting,
kita perlu fokus pada
efisiensi energi,
namun juga konservasi energi -- dalam
kata lain, menggunakan lebih sedikit.
Jika kita melakukannya, itu berarti
sementara kita terus membangun
teknologi pada sisi penawaran,
tugas kita akan semakin sedikit
jika kita memang bisa
mengurangi konsumsi energi kita,
karena kita akan membutuhkan infrastruktur
yang lebih sedikit di sisi penawaran.
Isu lain yang kita perlu
tangani adalah
isu akan kemakmuran
dan keadilan.
Standar kehidupan di berbagai bagian dunia
perlu ditingkatkan.
Namun dengan sistem energi sekarang
yang bergantung pada bahan bakar fosil,
pertumbuhan ekonomi juga akan
meningkatkan emisi.
Nah, jika kita semua dibatasi oleh
jumlah anggaran karbon yang sama,
itu artinya bila di beberapa bagian
emisi dunia perlu meningkat,
maka di beberapa bagian yang lain
emisi harus dikurangi.
Ini adalah tantangan besar bagi
negara-negara maju.
Karena berdasarkan riset kami,
jika Anda berada di negara yang emisi
per kapitanya sangat tinggi --
seperti Amerika Utara, Eropa, Australia --
pengurangan emisi sebesar
10% per tahun,
dan dimulai segera, adalah perlu
untuk memberikan peluang yang lebih besar
guna menghindari target 2 derajat.
Saya coba berikan Anda konteksnya.
Ekonom Nicholas Stern
mengatakan bahwa pengurangan emisi
lebih dari 1% per tahun
selalu diasosiasikan dengan resesi ekonomi
atau gejolak ekonomi.
Maka ini merupakan tantangan yang besar
untuk isu pertumbuhan ekonomi,
karena jika kita punya infrastruktur
karbon yang tinggi,
jika ekonomi kita meningkat,
emisi kita juga meningkat.
Saya ingin mengutip sebuah publikasi
oleh saya dan Kevin Anderson
di tahun 2011
yang menyatakan untuk menghindari
perubahan iklim 2 derajat yang berbahaya,
pertumbuhan ekonomi harus ditukar
paling tidak untuk sementara waktu
dengan satu periode usaha penghematan
energi di negara-negara maju.
Ini adalah pesan yang sangat
sulit diikuti,
karena ini berarti kita harus melakukan
segala hal secara berbeda.
Ini bukan hanya
tentang perubahan sedikit demi sedikit.
Ini adalah melakukan segala hal secara
berbeda, perubahan menyeluruh,
dan terkadang ia berarti
melakukan lebih sedikit.
Ini berlaku bagi kita semua,
apapun jenis pengaruh yang kita punya.
Ini artinya bisa jadi menulis ke
politisi lokal kita
atau berbicara dengan atasan kerja kita
atau menjadi atasan,
atau berbicara dengan teman dan keluarga,
atau sekedar mengubah gaya hidup kita.
Karena kita perlu membuat perubahan besar.
Pada saat ini, kita masih
memilih skenario 4 derajat.
Jika kita betul-betul ingin menghindari
skenario 2 derajat,
tidak ada waktu yang lebih tepat untuk
bertindak kecuali sekarang.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)
Bruno Giussani: Alice,
jadi yang Anda katakan,
kalau negara-negara maju tidak mulai
memotong 10% emisi per tahun
mulai tahun ini,
bukan di tahun 2020 atau 2025,
kita akan langsung masuk
ke skenario 4 derajat atau lebih.
Menurut Anda bagaimana dengan pemotongan
sebesar 70% pada tahun 2070.
Alice Bows-Larkin: Ya, sama sekali
tidak mendekati skenario yang 2 derajat.
Satu yang sering terjadi --
dalam studi pemodelan yang meninjau
apa yang perlu kita lakukan,
mereka cenderung terlalu optimis
akan seberapa cepat negara di dunia
bisa mulai mengurangi emisi.
Jadi mereka membuat asumsi yang terlalu
optimis tentang itu.
Semakin sering hal itu dilakukan,
karena adanya emisi kumulatif
hal jangka pendeklah yang menentukan.
Ia membuat perbedaan yang besar.
Apabila negara besar seperti Cina,
misalnya,
terus berkembang walaupun untuk
beberapa tahun,
akan ada perbedaan yang besar yang
menentukan kapan kita perlu dekarbonisasi.
Jadi rasanya kita tidak bisa
mengatakan kapan,
semua tergantung pada yang
perlu kita lakukan dalam jangka pendek.
Kita punya kesempatan yang luas,
namun kita tidak menarik tuas
untuk mulai mengurangi permintaan
energi, sungguh disayangkan.
BG: Alice: Terima kasih telah
datang ke TED dan berbagi.
ABL: Terima kasih.
(Tepuk tangan)